Психология Убеждений, Часть 6: Галлюцинации
— И этот крик вышел из моей души, и внезапно, я никогда не слышал голос Господа ранее, и он звучал, как Ниагарский водопад.
И он сказал простое предложение, он сказал: «Ты научишься бояться меня!» И это было вот так вот...
— Бог говорит целой кучей разных способов. Первый раз он говорил со мной голосом, очень много звукового голоса, много слов, разговоров.
— И я притихла, и просто начала слушать его, и вот что я услышала, я услышала: «Я люблю тебя, Кери, и я всегда тебя любил.»
Из всех способов, через которые человек приходит к вере, слышимый голос самого Бога точно должен быть самым убедительным.
Все научные доказательства в мире не значат ничего, по сравнению с личным опытом прямой коммуникации от самого Бога.
Действительно, очень заманчиво думать о таких опытах, как о прямых доказательствах человеческого контакта со сверхъестественным.
Как же досадно может быть для верующих, если выяснится, что эти события являются совершенно нормальными и воспроизводимыми.
Рассмотрим следующий эксперимент.
Возьмите кувалду и очень сильно ударьте себя по голове.
Затем найдите несколько сотен других добровольцев и тоже ударьте их по головам.
Конкретный механизм исполнения не так важен, главное чтобы это была сильная, основательная травма головы.
Затем, после нескольких недель восстановления, спросите их, испытывали ли они какие-либо необычные побочные эффекты.
Если всё сделано корректно, то где-то около 1-2% испытуемых расскажут о полноценных зрительных, осязательных и звуковых галлюцинациях.
Более того, самой частой галлюцинацией на сегодня будут голоса.
И под голосами я имею в виду полноценные восприятия звуковой человеческой речи, когда в реальности никто рядом не говорил.
Справедливости ради, вполне вероятно, что данный человек никогда не страдал от серьёзной травмы головы.
И может быть, что этот парень действительно слышал звуковой голос самого Бога.
Но прежде чем прыгнуть к этому выводу, давайте сначала зададим себе ещё один вопрос.
Если травмы головы являются хорошо известным статистическим фактором для слышания голосов, то что ещё может вызывать голоса?
Ответ может удивить вас. Следующее — это лишь частичный список подтверждённых факторов, задокументированных в научной литературе:
Биполярное Расстройство, Мигрени, Посттравматическое Стрессовое Расстройство,
Социальная Тревожность, Расстройство Множественной Личности, Эмоциональная Депривация,
Тяжёлая Утрата, Наркомания, Сексуальный Абьюз, Одиночное Заключение. И всё это лишь верхушка айсберга.
Вообще невозможно сказать сколько ещё задокументированных и не задокументированных факторов может быть для опыта слышания голосов.
Более того, многие из этих же факторов могут приводить к визуальным галлюцинациям, осязательным галлюцинациям и околосмертным переживаниям у совершенно вменяемых людей.
И появляется всё больше доказательств, указывающих на то, что слышание голосов является почти каждодневным событием, через которое проходят практически все в то или иное время.
Галлюцинации, в особенности голоса, больше не относятся только к шизофреникам.
Так как же всё это применимо к вопросам веры? Когда люди рассказывают истории о голосах Бога, ангелов, умерших родственников и инопланетян, то к какому выводу мы можем прийти из этого?
Действительно ли такие люди участвуют в божественной коммуникации? Или они просто путают свои собственные галлюцинации с паранормальными событиями?
Теперь проявите особое внимание к этому описанию слушания голоса Бога.
— Но правда в том, что Бог будет говорить с вами «спокойным тихим голосом», и это просто как внутреннее осознание,
ну вы знаете, может быть вы молились о чём-то, и вы просто замолкаете перед Богом, вот эта вот тишина...
И у вас просто появляется эта умиротворённость внутри, когда может быть что-то появляется, и вы не уверены, Бог ли это или я сам.
Но это просто вот это знание, что это то, что Бог хочет, чтобы я сделал, я осознал это, это Бог говорит со мной.
Это очень распространённое описание того, каково это, слышать голос Бога.
А именно, верующие часто описывают свою божественную коммуникацию как череду внезапных впечатлений и внезапной уверенности в чём-либо, а не как прямые звуковые голоса.
Разумеется, это должно быть доказательством истинной природы Бога, правильно?
Рассмотрим следующее эмпирическое исследование.
Согласно свидетельствам пациентов, хронически слышащих голоса, опыт слышания голосов не всегда внешне звуковой.
В действительности, голоса склонны появляться в широком спектре восприятия, с различными степенями тонкости и влияния.
На самом деле, один распространённый опыт, это феномен, называемый «Вмешательства».
Эти голоса не как голоса в прямом смысле, а скорее они испытываются как внезапные неконтролируемые мысли и побуждения, которые появляются в разуме человека.
Эти псевдогаллюцинации особенно распространены у людей с обсессивно-компульсивным расстройством, депрессией и синдромом дефицита внимания.
Более того, некоторые исследователи даже смогли определить конкретный неврологический механизм, ответственный за эти состояния, и вылечить их через направленную кортикальную стимуляцию.
Поэтому подумайте ещё раз, как эта информация применима к вопросам веры?
Когда верующие говорят о спокойном, тихом голосе, как о предпочтительном для Бога методе коммуникации со своими детьми, то какой вывод мы можем сделать?
Действительно ли Бог наставляет своих последователей через эмоциональные впечатления и повышение уверенности?
Или это просто демонстрация того, как даже самые незначительные галлюцинации, часто испытываемые в религиозном контексте, используются для укрепления когнитивной предвзятости верующего.
Теперь предположим на секунду, что вы читаете своё священное писание, и внезапно вы слышите внешний звуковой голос, который говорит, что это великий Яхве собственной персоной.
Как бы вы могли определить подлинность этого, в противоположность обычной звуковой галлюцинации?
Потому что, мы только что узнали, что такие переживания могут быть, и часто действительно являются, абсолютно естественными.
Вот несколько советов. Номер один — могут ли другие люди одновременно с вами слышать этот голос?
Если так, то возможно в этом что-то есть. Если нет, то это должен быть большой тревожный звоночек.
Номер два — какого рода информацию раскрывает этот голос? Этот голос просто говорит вам какую-то банальную ерунду? Типа «будьте добры друг к другу»? Или «ты научишься бояться меня»?
Или голос раскрывает действительно полезную информацию, которую никакой человек не мог бы знать?
Например, попробуйте попросить у голоса упрощённое одностраничное доказательство «Великой Теоремы Ферма».
Или ещё лучше, перемешайте колоду карт и попросите голос поочерёдно сказать первые 10 карт по порядку.
Номер три — может ли этот голос сделать что-либо осязаемое, что выходит за пределы простого разговора с вами в вашей голове?
Например, попробуйте узнать, может ли этот голос отрастить ампутированную конечность.
Или хотя бы просто заставить какой-нибудь объект летать из одного конца комнаты в другой.
Или можно заставить вашу необученную кошку выполнять собачьи трюки.
Любая из перечисленных вещей будет более чем достаточной, чтобы выиграть миллион долларов Джеймса Ренди, и что-либо меньшее будет просто признанием совершенно обычной галлюцинации.
Итак, что мы поняли? Мы уже установили огромное разнообразие психологических инструментов, при помощи которых люди могут генерировать реальные убеждения и идеи, которые были выдуманы абсолютно из ничего.
И плюс ко всему этому мы также продемонстрировали, что даже мощная психологическая галлюцинация является совершенно нормальным феноменом, который способен очень серьёзно отягощать всю эту проблему.
Поэтому, в следующий раз, когда ваши друзья скажут вам о том, как они слышали голос Бога, купались в любви Спасителя или чувствовали присутствие ангелов, спросите себя:
Что более вероятно? Что эти ребята испытывают реальные взаимодействия со сверхъестественными существами?
Или они просто обычные люди, которые стали жертвами собственных субъективных искажений, наивных иллюзий и галлюцинаторных демонов.
— Что вы можете сказать на это? Потому что, я уверяю вас, в моей жизни всё это не было заблуждением.
— Если бы вы родились в Индии, я смею предположить, что вы бы говорили то же самое о Кришне и Шиве.
Если бы вы родились в Афганистане, я полагаю, что вы бы говорили то же самое об Аллахе.
Если бы вы родились в Норвегии во времена викингов, то вы бы говорили то же самое о Вотане.
Если бы вы родились в античной Греции, вы бы говорили то же самое о Зевсе и Аполлоне.
Человеческий разум чрезмерно восприимчив к галлюцинациям.
[Перевёл vk.com/id79920293]